---
tags:
  - КР 24/25
  - ВКР 24/25
  - Программный проект
---

# Код как вики: гипертекстовое грамотное программирование

[Грамотное программирование](https://en.wikipedia.org/wiki/Literate_programming)
&mdash; классическая нишевая практика, получившая неожиданное мейнстримное
проявление в виде Jupyter Notebook. Основная его идея &mdash; создание
максимально читаемого человеком кода благодаря представлению программы в первую
очередь как текста с, во вторую очередь, кодовыми вставками, которые объясняет
окружающий текст.

Однако заметим, что в крупных программных проектах всё равно происходит
разделение этих двух сущностей на собственно код проекта и на _вики_, которая:

* крайне полезна для новичков, чтобы разобраться в кодовой базе;
* также важна для опытных работников, чтобы быстрее вспоминать устройство
  кодовой базы;
* несмотря на всё вышеперечисленное, плохо поддерживается в актуальном виде.

Для решения данной проблемы предлагается довести идею грамотного
программирования до логического завершения. В нашей интерпретации, кодовая база
и вики проекта являют собой единую иерархическую сущность, разделённую на
отдельные файлы, ссылающиеся друг на друга с помощью гиперссылок как во
Всемирной сети.

Ожидаемые и неожиданные последствия:

* решение проблемы поддержки актуальности вики проекта;
* интеграция модульной системы в механизм гиперссылок;
* документируемость не только исходного кода, но и ассетов, а также файлов
  сборки проекта.

Принимаются как варианты реализации такой системы как для конкретных
языков/систем сборки, так и агностичной к языку/платформе.

См. также: [Грамотное программирование в Sanskrit](./sanskrit.md/#sanskrit_4)
