---
tags:
  - КР 24/25
  - ВКР 24/25
---

# Проект по zkSNARK

## Тестовое задание

### Задача 1

Алиса и Боб были друзьями с детства, но обстоятельства разлучили их. Однако они
договорились, что если судьба сведёт их снова, Алиса сможет узнать Боба по
коэффициентам многочлена $P(x) : \mathbb{Z}_p \to \mathbb{Z}_p$ достаточно
большой степени $N$, о которых они договорились заранее.

Шли года, и вот Алиса встретила красивого статного мужчину, отдалённо
напоминающего её друга из детства (назовём этого мужчину Боб II). Она хочет
убедиться, что это действительно Боб; помогите ей!

Предложите вероятностный алгоритм со следующими свойствами:

* Алгоритм задаёт протокол одностороннего общения между Алисой и Бобом II, в
  ходе которого Алиса может задавать вопросы Бобу II, а он &mdash; отвечать на
  них одним элементом $\mathbb{Z}_p$;
* Результатом работы алгоритма является ответ "да, это Боб" или
  "нет, это не Боб";
* Если это действительно Боб, алгоритм не ошибается;
* Если это не Боб, и Алиса задала $k$ вопросов, то вероятность ошибки составляет
  $O(1/p^k)$;
* Подслушивающий их Майк не сможет узнать ни одного коэффициента заветного
  многочлена ни при каких обстоятельствах, если $k \ll N$ (кроме как угадать).

### Задача 2

Будем говорить, что система из $m$ уравнений от $n+k+1$ переменной

\[
\left\{\begin{array}{l}
  p_1(x_1\ldots x_n, y, z_1\ldots z_k)=0,\\
  \ldots,\\
  p_m(x_1\ldots x_n, y, z_1\ldots z_k)=0.
\end{array}\right.
\]

_описывает_ функцию от $n$ переменных $f : \mathbb{Z}_p^n \to \mathbb{Z}_p$,
если

* для любых $x_1\ldots x_n$ найдутся такие $z_1\ldots z_k$, что

  \[
    (x_1,\ldots,x_n,f(x_1,\ldots,x_n),z_1,\ldots,z_k)
  \]

  является решением системы, и

* любое решение системы имеет вид

  \[
    (x_1,\ldots,x_n,f(x_1,\ldots,x_n), z_1,\ldots,z_k)
  \]

  для некоторых $\vec{x}$ и $\vec{z}$.

В данной задаче нас интересуют уравнения вида

\[
  axy + bx + cy + dz + e = 0,
\]

Где $a$, $b$, $c$, $d$, $e$ &mdash; произвольные коэффициенты из $\mathbb{Z}_p$,
а $x$, $y$, $z$ &mdash; произвольные переменные из
$\{x_1,\ldots,x_n,y,z_1,\ldots,z_k\}$.

1. Какими системами можно описать функции $f(x_1, x_2) = x_1 + x_2$ и
   $f(x_1, x_2) = x_1 x_2$? Постарайтесь обойтись как можно меньшим числом
   вспомогательных переменных и уравнений в системе.

2. Описывает ли система $x y = 1$ функцию

   \[
     f(x) = \begin{cases}
       x^{-1}, &x\ne 0;\\
       0, &\text{иначе}.
     \end{cases}
   \]

   Почему нет? Постарайтесь придумать систему, которая опишет эту функцию.

3. Какой системой можно описать функцию

   \[
     f(x_1, x_2) = \begin{cases}
       1, &x_1=x_2;\\
       0, &\text{иначе}.
    \end{cases}
   \]

   Постарайтесь обойтись как можно меньшим числом вспомогательных переменных и
   уравнений в системе.
